# 破處


又結束了糟糕的一天。

山姆．皮耶爾從警局大門走了出來，無奈地嘆了口氣，然後隨手打開生鏽的煙盒，點了一根卡斯特。

照常加班完後，這是他唯一能做的小小消遣，讓尼古丁重新整理他的思緒。他走到對面的地鐵站，直直向下朝第二月台走去，等候末班車回家。

年久失修的長椅上，皮耶爾坐著。嘎吱——感覺再過一秒長椅就要解體了。他又點了一根卡斯特，眼光凝聚在月台的柱子上。

下面的空氣比街上還糟，霉味、鼠屍臭、尿騷味佈滿整個空間，跟警局的停屍間一樣臭，這對皮耶爾的肺沒有好處。月台上一個人都沒有，市政府連請保全或車站管理員的預算都沒有，更不用提清潔費。

這裡充斥著粗俗下流的塗鴉與幾則爛笑話：「為甚麼列寧喜歡穿皮鞋，史達林卻總是穿靴子？」

「因為列寧時代，俄羅斯的血水只淹到腳踝。」

皮耶爾其實覺得沒有很好笑，他不喜歡太寫實的笑話。

但他低頭看了看自己的皮鞋，自己的腳踝濕掉了嗎？幸好還沒。已磨平的鞋底倒是黏答答的，該死的雨害下城站的地板都發霉了。

過了一會，皮耶爾剛才走過的樓梯那裡出現了一個人影。「嘿……山姆，對嗎？」那聲音說不上熟悉，沙啞中帶著一絲瘋癲，「好久不見，呵。」

「我們見過嗎？」皮耶爾疑問道，他認識的人大多都疏遠到連在路上跟他裝熟打招呼都不會。那人或許是警局的罪犯？但正常人應該不會特別留意處理文書的小公務員。也可能是之前瘋狂登門推銷的壽險業務？不對，他看完皮耶爾的健檢報告書之後，就不曾上門了。

當然，在這個時間這種鳥地方怎麼可能會遇到正常人。不過就算那人真的留意了，也很難記住皮耶爾的長相。那是張再平庸不過的日耳曼人面容，兩個眼睛一個鼻子一個嘴巴，沒什麼特別。就算一直盯皮耶爾的臉看，轉頭，過了十秒，也只能大概記得他的眼神跟平頭。大概三十秒，整張臉就在記憶裡模糊了起來。不過，看他社交性地微笑點頭的時候，依稀能感覺到那張臉並沒有真的在笑， 只是聽令行事擠在一團罷了，混雜尷尬和一絲荒唐的餘韻——那確實是一張不怎麼讓人想打交道的臉。

「你怎麼這麼這麼無情？我可是你老媽的情人，哈哈……」月台昏黃的燈光下，那頭金色的邋遢捲髮巧妙融入，原來是上禮拜在局裡，因為騷擾山姆，被獄卒痛扁的癮君子。那人加快腳步走到皮耶爾旁邊。

「原來是你啊，老鼠。」

「什麼老鼠，你用那張臭嘴親你老媽嗎？真巧，我也用我這張臭嘴親你老媽！」老鼠咯咯發笑道：「最近過得如何啊老兄，有沒有宰了你那肥豬上司？」他穿著灰色連帽外套、黑色搖滾 T 恤，牛仔垮褲配皮靴，很常見的憤世嫉俗毒蟲打扮。

「正在考慮了，別著急。」皮耶爾回應。

老鼠在皮耶爾身旁坐下，也不管這個孤獨的山姆多不自在。

「老兄，你過得快樂嗎？」老鼠突然話題一轉。

「多謝你了，老鼠，我特別煩悶。」皮耶爾看都不看他一眼，繼續抽自己的香菸。

「別再叫我老鼠！」老鼠突然大吼，又愣了一下，若無其事繼續說話。「說說看嘛，還是其實你抽菸也是為了像那些文青一樣耍帥嗎？」

皮耶爾不發一語，任由冬天的冷空氣凝住寂靜。

啊——真的是尷尬到想跳樓，如果當時有第三人在現場的話，一定會這麼覺得。

「我看倒不像這樣，哈……你可真是個苦悶的人，那天我就看出來了。」老鼠打了一個呵欠繼續說道。

「我特別會看人。那些怨念還有烏煙瘴氣，整個籠罩在你身上，我是說真的啦……幹，而且啊，死神在你頭上晃來晃去餒。您是貨真價實的憂鬱小子啊！非常憂鬱！」

「誠心建議你趕快去市中心跳一跳樓，早死早超生，順道壓壓房價。」說完，老鼠似乎被自己的笑話逗樂，突然暈頭轉向，跌到地上。

他想起老鼠上次也給過自己這樣的建議，真他媽瘋言瘋語。

「你知道嗎？這個月石油漲價，我們的古柯鹼也漲價了。有個戴面具的雞巴步槍人把國產的藥頭都射死了，害我只能買垃圾進口貨，操。」他扶著長椅，緩緩爬起來。「說到這個，借些錢花花吧，我把錢都拿去買粉吸掉了，沒錢吃起司漢堡了。不然這樣吧，借我一百，我買兩個漢堡……一個你看我吃……一個我吃給你看給……」老鼠邊笑邊說著，突然有些喘不過氣，他的左眼還有左手都開始抽動，「這樣我們就扯平了，對吧？」他伸出手要拍皮耶爾的肩，但被撥開了。

「你比上次還要嗨，夥計，我覺得你得先坐下來冷靜一下。」

「你幹嘛？朋友一場，何……何何……何必這樣！」老鼠似乎有些不悅。他的右臉也開始抽搐了。

皮耶爾察覺到老鼠那遲緩兒一般的怪異行徑，但或許對毒蟲而言，這樣才是常態。他站了起來，想要趕緊從這場鬧劇抽身，但老鼠用不停抽搐的手一把抓住了他。

「滾開。」皮耶爾受夠了，他用力一揮，把老鼠甩開，然後退到身邊的柱子旁。

「衝殺小啊？蛤？」老鼠頭上的青筋一跳一跳的。

皮耶爾見苗頭有點不對，迅速把手放進大衣口袋裡準備掏出他那把左輪手槍。

「老兄，你在做什麼？你口袋裡那是什麼，槍嗎？」老鼠大叫道：「我以為我們是朋友，原來你跟那些條子一樣噁心！」他把長椅舉起來丟向皮耶爾，碰！

「噁心噁心噁心噁心——噁心！」

「操！」皮耶爾躲開了。

%%
#補點東西
%%

這時那鼠輩從皮靴內側抽出一把十五公分的蝴蝶刀，衝向皮耶爾。

皮耶爾看到那刀就愣住了，「要是我死了怎麼辦？」他腦中的思緒開始爆炸，神經電流急速飛竄，「老媽怎麼辦？誰來養她？」他眼前突然閃過一名老婦人屍體腐爛的畫面，「還有李先生，要是知道我會這麼早死，我就會先送他下地獄了，不，不只他，還有那些卑劣的同事、嘻皮笑臉的鄰居、冷漠疏離的人群，還有父親。他媽的！該死的人太多了。

最可悲的是，在我死之前，我一刻都沒有活成我想要的樣子過，我一輩子都是看著別人噁心的嘴臉做事的，完全不敢抗命。這就是山姆皮耶爾的人生嗎？從小家庭破碎，努力順從體制應屆考上公職之後，在地鐵站被一個發瘋的毒蟲殺死。沒有人會記得這個人，這個一輩子都不曾快樂過的人。

操！一次就好，就算只有一次也好，我想活著，真正的活著，而那就是現在。」

不過有點太遲了，皮耶爾反應過來掏槍時，他的下腹已被蝴蝶刀刺中，正好是有舊傷的部位。

皮耶爾整個人被老鼠按在牆上，劇烈的疼痛讓他快要昏死過去，他頭皮發麻眼前驟暗，但他知道他不能閉眼，要是那樣，一切就完蛋了。他仍試著擠出最後一點力氣開槍，「砰！」射偏了，子彈只打中老鼠的肩膀。不過這小王八蛋先前嗑了好一包古柯鹼，根本感覺不到疼痛，只是笑了起來。

蝴蝶刀繼續在皮耶爾的腸子間悠閒地散步，自在地穿梭。似乎萬念俱灰了。好在皮耶爾終於等到了他的腎上腺素，他一記左鉤拳打在了老鼠的下巴上。

「焯！」老鼠咬到舌頭，向後蹣跚打跌幾步，「你他媽的……嗚呃……」話來不及說完皮耶爾就朝他的胸口開了一槍，射穿了他的肺。老鼠摔了一大跤跌坐在地上，「嘶……嘶……」那氣球洩氣似的聲音在月台上迴盪。

隧道深處傳來一束微弱的光，皮耶爾笑了，他把老鼠抓了起來，朝月台邊拖了過去。這可憐的鼠輩只得用肺裡僅存的一些空氣發出些聽起來像求饒的聲響，但皮耶爾毫不理會，他早已失去理智，根本也不管自己汩汩流出的腸子和血還有插在身上那把蝴蝶刀。那束光越來越近，車輪和軌道發出的尖嘯聲愈發刺耳，老鼠愣在月台邊四肢發軟動彈不得，皮耶爾硬生生把他拽了起來，朝軌道的方向用力一推。「唰，噗吱！」末班車進站，可憐的鼠輩就像果凍一樣被輾碎，鮮血濺到皮耶爾的臉上、衣服上，朱紅的顏料在白襯衫上渲染了好一幅抽象畫。

皮耶爾知道，他大概沒辦法搭上這班車回家了。不過某種程度上，他很快樂，至少明天沒有擁擠的地鐵，也沒有痛苦的工作等著他。

皮耶爾向後幾步靠倒在柱子上，再慢慢滑坐到地上。他累了，他想沉沉的睡去，再也不要醒來。喀喀。一名旅客穿過閘門，走上地鐵，回頭撇了一眼，然後轉頭繼續看他的晚報。下城區的流浪漢死在路邊，怪嗎？不過稀鬆平常。沒人想多管閒事。

地鐵停了半分鐘就走了，這個世界到最後依然這麼冷漠，但皮耶爾覺得無所謂。

除了地鐵，他感覺有東西正在離他而去，或許能稱之為靈魂的東西。

「我這種人也有靈魂嗎？」不過他沒力氣思考了。他的身體越來越輕。似乎有人正把他的靈魂從他體內抽出來，像點著的菸一樣，一口一口，輕輕地燃著吐著，越來越短，漸漸的，他失去感覺了。最後一口，他眼前被點點白光填滿，然後是一片黑，最後什麼都沒有了。


---

- [[死去活來]]
- [[馱獸]]


