---
id: ch5
title: Chapter 5 — 某甲
bg_color: #0a120a
left_char: sam
right_char: moujia
---

[narrator none] 皮耶爾第一次見到某甲，是在老蕭餐館的吧台。

[narrator none]
國慶日。一個難得可以喘口氣的放假日。

他今天可以說是富得流油——前天撿到了幾張票子，不義之財，越快花掉越好。

[sam none]
「夥計，一份炸雞豪華餐，薯條加大。再來一杯金賓蜂蜜波本威士忌，雙份。」

[narrator sfx:car-horn none]
國定假日的餐館總是特別擁擠、吵雜。架在天花板的電視大聲播送首府廣場的軍演。整間餐館擠滿了像皮耶爾這樣放假的勞工階級。

[narrator none] 人們盡情地享受這片刻的歡愉和喜悅。皮耶爾並沒有很在乎。這個國家對他而言根本就是一坨屎。他在公部門待了這麼一段時間，他已經很清楚所謂的「民主共和國」會幹出什麼狗屁倒灶的事情。

[narrator none]
不知不覺就嗑完了全部的食物。他站了起來，活動了一下，在吧台繼續看軍演小丑在電視上作秀。大砲、飛彈、坦克、噴射機、踢正步的軍人。

[narrator none]
他越看越覺得可笑，忍不住嘆了口氣。

這時一個男人坐到了他隔壁，用力拍了他的肩膀一下。

[moujia right] 「先生啊！你怎麼看起來悶悶不樂啊！抽根菸吧！」

那人高高瘦瘦，一張皮膚黝黑的亞洲面孔，一頭燙壞了的長髮披散到肩膀。

[moujia right] 「但我沒菸啦，可以擋一根嗎？」

那青年的微笑說不上好看，但散發著一股年少輕狂的莫名自信。光看他的身材髮型，像極了高架橋下的流浪漢，但仔細端詳他的行頭，克什米爾羊毛西裝、訂製皮鞋、銀錶，無一不是上城區百貨公司華麗櫥窗裡的高級貨。

[sam left] 「我叫山姆，山姆皮耶爾。」

[narrator none] 他遞給這個陌生人一支卡斯特。

[moujia right] 「唉，好先生！我也沒帶打火機，借個火吧！」

[narrator none] 皮耶爾替那人點了火，面對這種請求，他也不知道該如何拒絕。

[moujia right] 「呼！叫我某甲就可以了。我看我們挺有緣份的，來喝幾杯吧！」

某甲伸出他的手向皮耶爾示好，表面看來有點粗糙，似乎也幹過不少勾當。

[sam left] 「好。」

[narrator none] 他們握了手，接著叫了幾杯威士忌。電視繼續播送著武裝軍人的行進。

[moujia sfx:isnt-that-amazing right] 「我看這一切倒像行為喜劇。他們只會用這些最拙劣的方法——武力、威嚇還有攻打鄰國來轉移焦點，完全不管國內層出不窮的狗屎爛蛋。」

[moujia right] 「繼續執政後再把異見分子通通抓去勞改跟槍斃。民主選舉？那不過只是大型內部批鬥大會。」

[narrator sfx:explosion none] 他把玻璃杯放下時用力敲了吧台桌一下。

[moujia right] 「這個共犯結構！國家吃人！」

[inner none] 皮耶爾覺得這個大談的無賴挺有趣。他這輩子還沒有見過這樣子的人。

[moujia right] 「甚至怎麼樣，他們私底下都是好朋友啦，台面上演一下而已，分成多少的問題罷了。」

[moujia right] 「唉，遙想當年我家老頭幫我買了個入學名額，滿懷希望的送我來首府大學，主修財務金融，說是什麼畢業之後去繼承他的礦業公司。」

[moujia right] 「不過財報、股票這種東西，我實在應付不來，我也不是很想回老家上班。你懂吧，這樣跟當我爸的狗，跪著舔他的懶趴，有什麼不一樣？」

[narrator none] 某甲吐了口煙。

[moujia right] 「於是我滿懷熱忱的轉系到政治系。想看看會有什麼轉變。但我真是太他媽天真了，系上那些小王八羔子，不是早就內心腐敗，就是已經被這個世界奪去了理想。」

[moujia right] 「他們全都同流合汙，都是共犯，操！」

[narrator none] 他又呼出一圈煙。

[moujia right] 「他媽的，一個個還沒畢業就想著選議員收油水，或是當官奴役人民。老子讀一讀直接索性不讀了。上一天休三天，只剩學籍還掛在那裡。」

[moujia right] 「所以我現在挺閒的，偶爾搞一些搖頭丸來賣，或走私一點雪茄，收入幾乎都花在菸酒跟女人上了，有時候還得靠我爸接濟才能勉強過日子。說來慚愧，我現在還住在上城區一間小公寓裡，整棟都我爸的。景觀是挺不錯的。」

[sam left] 「聽起來不錯。」

[inner none] 皮耶爾微微點頭，一邊把手上的威士忌一飲而盡。）

[moujia right] 「這個社會爛透了：官僚、酬庸、貪汙、通膨。工作三十年也買不起一戶蛋殼區的破房子。所以人們起身反抗，所以人們逃到國外，所以人們成為罪犯，鼠黨也因此崛起。」

[moujia right] 「結果一切都淪為無意義的暴力。人們就是這樣，沒救了。但我們仍然要革命，仍要對生活發起鬥爭。」

[narrator none] 越講越激動。不知道是酒精未能代謝還是情緒慷慨激昂，他那黝黑而不精緻的臉漲紅著。

[sam left] 「那怎麼搞？」

[moujia right] 「你問我怎麼搞？操，我怎麼知道？」

[narrator none] 某甲又向酒保叫了一大杯雪山啤酒。

[moujia right] 「反正日子過一天是一天。」

[narrator none] 他就這樣把這個龐雜的結構問題暫時擱置在一旁。

一會兒，某甲已經醉得不省人事，倒在滿是油污的杉木地板上，四肢彎曲成詭異的角度。

[sam left]
「看樣子要明天才能醒來了。」

[narrator none] 皮耶爾從某甲西裝口袋裡的皮夾抽出一張票子，當作煙錢和給自己的小費。他認為這個滿嘴革命、政治、哲學的富家子弟虧欠他的，絕對不只這一張。

[narrator none]
然後他轉身離去，把帳單留給某甲。這時心裡有種說不出來的充實。他從沒遇過這麼有趣的人。

城市的夜晚吞噬了他的身影。某甲說的那些話，還在耳邊轉。
